第215回国会　衆議院　原子力問題調査特別委員会　第1号　令和6年11月13日

本特別委員会は令和六年十一月十三日（水曜日）議院において、原子力に関する諸問題を調査するため設置することに決した。
十一月十三日
　本特別委員は議長の指名で、次のとおり選任された。
　　　　　　上田　英俊君　　　　江渡　聡徳君
　　　　　　大岡　敏孝君　　　　大空　幸星君
　　　　　　大西　洋平君　　　　小池　正昭君
　　　　　　小森　卓郎君　　　　坂本竜太郎君
　　　　　　佐々木　紀君　　　　中村　裕之君
　　　　　　根本　　拓君　　　　葉梨　康弘君
　　　　　　福原　淳嗣君　　　　古川　　康君
　　　　　　森下　千里君　　　　阿部　知子君
　　　　　　岡田　華子君　　　　小熊　慎司君
　　　　　　齋藤　裕喜君　　　　下野　幸助君
　　　　　　高松　智之君　　　　田嶋　　要君
　　　　　　野間　　健君　　　　波多野　翼君
　　　　　　伴野　　豊君　　　　宮川　　伸君
　　　　　　阿部　弘樹君　　　　斉木　武志君
　　　　　　守島　　正君　　　　岡野　純子君
　　　　　　小竹　　凱君　　　　平林　　晃君
　　　　　　福重　隆浩君　　　　佐原　若子君
　　　　　　辰巳孝太郎君
令和六年十一月十三日（水曜日）
　　　　午後二時開議
　出席委員
　　　委員長　江渡　聡徳君
　　　理事　大岡　敏孝君　理事　葉梨　康弘君
　　　理事　古川　　康君　理事　田嶋　　要君
　　　理事　野間　　健君　理事　宮川　　伸君
　　　理事　阿部　弘樹君　理事　岡野　純子君
　　　　　　上田　英俊君　　　　大空　幸星君
　　　　　　大西　洋平君　　　　小池　正昭君
　　　　　　小森　卓郎君　　　　坂本竜太郎君
　　　　　　佐々木　紀君　　　　中村　裕之君
　　　　　　根本　　拓君　　　　福原　淳嗣君
　　　　　　森下　千里君　　　　阿部　知子君
　　　　　　岡田　華子君　　　　齋藤　裕喜君
　　　　　　下野　幸助君　　　　高松　智之君
　　　　　　波多野　翼君　　　　伴野　　豊君
　　　　　　斉木　武志君　　　　守島　　正君
　　　　　　小竹　　凱君　　　　平林　　晃君
　　　　　　福重　隆浩君　　　　佐原　若子君
　　　　　　辰巳孝太郎君
　　　　…………………………………
　　　衆議院調査局原子力問題調査特別調査室長　　　　　　野崎　政栄君
　　　　―――――――――――――
委員の異動
十一月十三日
　辞任　　　　　　　　　補欠選任
　　古川　　康君　　　　　石橋林太郎君
　　　　―――――――――――――
十一月十三日
　江渡聡徳君が委員長に当選した。
同日
　　　　　　大岡　敏孝君　　　　葉梨　康弘君
　　　　　　古川　　康君　　　　田嶋　　要君
　　　　　　野間　　健君　　　　宮川　　伸君
　　　　　　阿部　弘樹君　　　　岡野　純子君
　が理事に当選した。
　　　　―――――――――――――
本日の会議に付した案件
　委員長及び理事の互選
　　　　　――――◇―――――
　　　　〔阿部（知）委員、委員長席に着く〕
○阿部（知）委員　これより会議を開きます。
　衆議院規則第百一条第四項の規定によりまして、委員長が選任されるまで、私が委員長の職務を行います。
　これより委員長の互選を行います。
○宮川委員　動議を提出いたします。
　委員長の互選は、投票によらないで、江渡聡徳君を委員長に推薦いたします。
○阿部（知）委員　ただいまの宮川伸君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○阿部（知）委員　御異議なしと認めます。よって、江渡聡徳君が委員長に御当選になりました。
　　　　〔拍手〕
　委員長江渡聡徳君に本席を譲ります。
　　　　〔江渡委員長、委員長席に着く〕
○江渡委員長　この際、一言御挨拶申し上げます。
　ただいま委員各位の御推挙によりまして、委員長の重責を担うことになりました江渡聡徳でございます。よろしくお願いいたします。
　本委員会は、原子力規制行政が適正に行われるよう、原子力規制委員会を監視することを目的としております。
　原子力利用においては、安全性の確保が大前提であり、その上で、国民理解の促進及び原子力発電所の立地地域との信頼関係構築が不可欠であります。このような認識の下、有識者の専門的知見を生かしつつ、原子力に関する諸問題について議論をすることが期待されております。
　原子力に対する高い社会的関心の中、本委員会がこうした重大な使命を果たせるよう、委員各位の御指導と御協力を賜りまして、公正かつ円満な委員会運営に努めてまいる所存でございますので、皆様方、何とぞよろしくお願いいたします。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
○江渡委員長　これより理事の互選を行います。
○宮川委員　動議を提出いたします。
　理事は、その数を八名とし、委員長において指名されることを望みます。
○江渡委員長　ただいまの宮川伸君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○江渡委員長　御異議なしと認めます。よって、委員長は、理事に
　　　　　　大岡　敏孝君　　　　葉梨　康弘君
　　　　　　古川　　康君　　　　田嶋　　要君
　　　　　　野間　　健君　　　　宮川　　伸君
　　　　　　阿部　弘樹君　及び　岡野　純子君
以上八名の方々を指名いたします。
　次回は、公報をもってお知らせすることとし、本日は、これにて散会いたします。
　　　　午後二時三分散会
