第215回国会　衆議院　沖縄及び北方問題に関する特別委員会　第1号　令和6年11月13日

本特別委員会は令和六年十一月十三日（水曜日）議院において、沖縄及び北方問題に関する対策樹立のため設置することに決した。
十一月十三日
　本特別委員は議長の指名で、次のとおり選任された。
　　　　　　東　　国幹君　　　　井野　俊郎君
　　　　　　上田　英俊君　　　　坂本竜太郎君
　　　　　　島尻安伊子君　　　　鈴木　貴子君
　　　　　　鈴木　隼人君　　　　中谷　真一君
　　　　　　西銘恒三郎君　　　　宮内　秀樹君
　　　　　　新垣　邦男君　　　　逢坂　誠二君
　　　　　　川内　博史君　　　　川原田英世君
　　　　　　篠田奈保子君　　　　西川　将人君
　　　　　　松木けんこう君　　　　屋良　朝博君
　　　　　　高橋　英明君　　　　藤巻　健太君
　　　　　　許斐亮太郎君　　　　深作ヘスス君
　　　　　　角田　秀穂君　　　　山川　　仁君
　　　　　　赤嶺　政賢君
令和六年十一月十三日（水曜日）
　　　　午後一時二十六分開議
　出席委員
　　　委員長　逢坂　誠二君
　　　理事　島尻安伊子君　理事　鈴木　貴子君
　　　理事　西銘恒三郎君　理事　新垣　邦男君
　　　理事　川内　博史君　理事　屋良　朝博君
　　　理事　高橋　英明君　理事　許斐亮太郎君
　　　　　　東　　国幹君　　　　井野　俊郎君
　　　　　　上田　英俊君　　　　坂本竜太郎君
　　　　　　鈴木　隼人君　　　　川原田英世君
　　　　　　篠田奈保子君　　　　西川　将人君
　　　　　　松木けんこう君　　　　藤巻　健太君
　　　　　　深作ヘスス君　　　　角田　秀穂君
　　　　　　山川　　仁君　　　　赤嶺　政賢君
　　　　…………………………………
　　　衆議院調査局第一特別調査室長　　　　　　　　　　　千葉　　諭君
　　　　―――――――――――――
委員の異動
十一月十三日
　辞任　　　　　　　　　補欠選任
　　東　　国幹君　　　　　中野　英幸君
　　　　―――――――――――――
十一月十三日
　逢坂誠二君が委員長に当選した。
同日
　　　　　　島尻安伊子君　　　　鈴木　貴子君
　　　　　　西銘恒三郎君　　　　新垣　邦男君
　　　　　　川内　博史君　　　　屋良　朝博君
　　　　　　高橋　英明君　　　　許斐亮太郎君
　が理事に当選した。
　　　　―――――――――――――
本日の会議に付した案件
　委員長及び理事の互選
　　　　　――――◇―――――
　　　　〔赤嶺委員、委員長席に着く〕
○赤嶺委員　これより会議を開きます。
　衆議院規則第百一条第四項の規定によりまして、委員長が選任されるまで、私が委員長の職務を行います。
　これより委員長の互選を行います。
○鈴木（貴）委員　動議を提出いたします。
　委員長の互選は、投票によらないで、逢坂誠二さんを委員長に推薦いたします。
○赤嶺委員　ただいまの鈴木貴子さんの動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○赤嶺委員　御異議なしと認めます。よって、逢坂誠二さんが委員長に御当選になりました。
　　　　〔拍手〕
　委員長逢坂誠二さんに本席を譲ります。
　　　　〔逢坂委員長、委員長席に着く〕
○逢坂委員長　この際、一言御挨拶を申し上げます。
　ただいま委員各位の御推挙によりまして、委員長の重責を担うこととなりました。
　沖縄問題に関しましては、昭和四十七年の本土復帰以降、各般にわたる施策が実行されてまいりましたが、依然として米軍基地問題や子供の貧困などの課題が残されているほか、沖縄経済はコロナ禍から持ち直しつつある一方、人手不足や物価高騰といった課題に直面しているところです。
　北方問題に関しましては、現下の日ロ関係は極めて困難でありますが、御高齢になられた元島民の方々の切実な思いを受け止め、北方領土返還の実現に向けてこれまで以上に国民世論を結集していくことが重要であると存じます。
　このような状況の下、当委員会に課せられた使命は誠に重大であります。
　委員各位の御支援と御協力を賜りまして、公正かつ円満な委員会運営に努めてまいる所存でございますので、何とぞよろしくお願い申し上げます。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
○逢坂委員長　これより理事の互選を行います。
○鈴木（貴）委員　動議を提出いたします。
　理事は、その数を八名とし、委員長において指名されることを望みます。
○逢坂委員長　ただいまの鈴木貴子君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○逢坂委員長　御異議なしと認めます。よって、委員長は、理事に
　　　　　　島尻安伊子君　　　　鈴木　貴子君
　　　　　　西銘恒三郎君　　　　新垣　邦男君
　　　　　　川内　博史君　　　　屋良　朝博君
　　　　　　高橋　英明君　　　　許斐亮太郎君
以上八名の方々を指名いたします。
　次回は、公報をもってお知らせすることとし、本日は、これにて散会いたします。
　　　　午後一時二十九分散会
