第215回国会　衆議院　地域活性化・こども政策・デジタル社会形成に関する特別委員会　第1号　令和6年11月13日

本特別委員会は令和六年十一月十三日（水曜日）議院において、地域活性化・こども政策・デジタル社会形成に関する総合的な対策を樹立するため設置することに決した。
十一月十三日
　本特別委員は議長の指名で、次のとおり選任された。
　　　　　　安藤たかお君　　　　黄川田仁志君
　　　　　　草間　　剛君　　　　栗原　　渉君
　　　　　　小寺　裕雄君　　　　小林　史明君
　　　　　　島田　智明君　　　　谷　　公一君
　　　　　　土田　　慎君　　　　福田かおる君
　　　　　　藤丸　　敏君　　　　牧島かれん君
　　　　　　山本　大地君　　　　若山　慎司君
　　　　　　東　　克哉君　　　安藤じゅん子君
　　　　　　市來　伴子君　　　　神津たけし君
　　　　　　坂本祐之輔君　　　　中谷　一馬君
　　　　　　橋本　慧悟君　　　　福田　淳太君
　　　　　　福森和歌子君　　　　森田　俊和君
　　　　　　柚木　道義君　　　　東　　　徹君
　　　　　　阿部　　司君　　斎藤アレックス君
　　　　　　仙田　晃宏君　　　　日野紗里亜君
　　　　　　浮島　智子君　　　　河西　宏一君
　　　　　　阪口　直人君　　　　本村　伸子君
　　　　　　吉良　州司君
令和六年十一月十三日（水曜日）
　　　　午後一時二十八分開議
　出席委員
　　　委員長　谷　　公一君
　　　理事　黄川田仁志君　理事　小林　史明君
　　　理事　牧島かれん君　理事　神津たけし君
　　　理事　坂本祐之輔君　理事　森田　俊和君
　　　理事　東　　　徹君　理事　日野紗里亜君
　　　　　　安藤たかお君　　　　草間　　剛君
　　　　　　栗原　　渉君　　　　小寺　裕雄君
　　　　　　島田　智明君　　　　土田　　慎君
　　　　　　福田かおる君　　　　藤丸　　敏君
　　　　　　山本　大地君　　　　若山　慎司君
　　　　　　東　　克哉君　　　安藤じゅん子君
　　　　　　市來　伴子君　　　　中谷　一馬君
　　　　　　橋本　慧悟君　　　　福田　淳太君
　　　　　　福森和歌子君　　　　柚木　道義君
　　　　　　阿部　　司君　　斎藤アレックス君
　　　　　　仙田　晃宏君　　　　浮島　智子君
　　　　　　河西　宏一君　　　　阪口　直人君
　　　　　　本村　伸子君　　　　吉良　州司君
　　　　…………………………………
　　　衆議院調査局地域活性化・こども政策・デジタル社会形成に関する特別調査室長　阿部　哲也君
　　　　―――――――――――――
委員の異動
十一月十三日
　辞任　　　　　　　　　補欠選任
　　安藤たかお君　　　　　岸　信千世君
　　小林　史明君　　　　　鬼木　　誠君
　　土田　　慎君　　　　　今枝宗一郎君
　　　　―――――――――――――
十一月十三日
　谷公一君が委員長に当選した。
同日
　　　　　　黄川田仁志君　　　　小林　史明君
　　　　　　牧島かれん君　　　　神津たけし君
　　　　　　坂本祐之輔君　　　　森田　俊和君
　　　　　　東　　　徹君　　　　日野紗里亜君
　が理事に当選した。
　　　　―――――――――――――
十一月十三日
　行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律等の一部を改正する法律の一部を改正する法律案（森田俊和君外十二名提出、衆法第一号）
は本委員会に付託された。
　　　　―――――――――――――
本日の会議に付した案件
　委員長及び理事の互選
　　　　　――――◇―――――
　　　　〔谷委員、委員長席に着く〕
○谷委員　これより会議を開きます。
　衆議院規則第百一条第四項の規定によりまして、委員長が選任されるまで、年長者である私が委員長の職務を行います。
　これより委員長の互選を行います。
○坂本（祐）委員　動議を提出いたします。
　委員長の互選は、投票によらないで、谷公一君を委員長に推薦いたします。
○谷委員　ただいまの坂本祐之輔君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○谷委員　御異議なしと認めます。よって、私が委員長に当選いたしました。
　　　　〔拍手〕
○谷委員長　この際、一言御挨拶を申し上げます。
　ただいま委員各位の御推挙によりまして、引き続き本特別委員会の委員長の重責を担うことになりました谷公一でございます。
　本委員会は、主に地域活性化・こども政策・デジタル社会形成に関する総合的な対策を樹立するための事項を所管しており、いずれも国民生活に大きく関係しています。このため、これらの政策について議論を行う本委員会に課せられた使命は誠に重大であります。
　委員各位の御指導と御協力を賜りまして、公正かつ円満な委員会運営に努めてまいりたいと存じますので、何とぞよろしくお願い申し上げます。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
○谷委員長　これより理事の互選を行います。
○坂本（祐）委員　動議を提出いたします。
　理事の員数は八名とし、委員長において指名されることを望みます。
○谷委員長　ただいまの坂本祐之輔君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○谷委員長　御異議なしと認めます。よって、委員長は、理事に
　　　　　　黄川田仁志君　　　　小林　史明君
　　　　　　牧島かれん君　　　　神津たけし君
　　　　　　坂本祐之輔君　　　　森田　俊和君
　　　　　　東　　　徹君　　　　日野紗里亜君
以上八名の方々を指名いたします。
　次回は、公報をもってお知らせすることとし、本日は、これにて散会いたします。
　　　　午後一時三十一分散会
