第215回国会　衆議院　政治改革に関する特別委員会　第1号　令和6年11月13日

本特別委員会は令和六年十一月十三日（水曜日）議院において、政治改革に関する調査を行うため設置することに決した。
十一月十三日
　本特別委員は議長の指名で、次のとおり選任された。
　　　　　　石田　真敏君　　　　大串　正樹君
　　　　　　大野敬太郎君　　　　勝目　　康君
　　　　　　川崎ひでと君　　　　岸　信千世君
　　　　　　小泉進次郎君　　　　鈴木　憲和君
　　　　　　寺田　　稔君　　　　冨樫　博之君
　　　　　　中西　健治君　　　　鳩山　二郎君
　　　　　　平口　　洋君　　　　藤井比早之君
　　　　　　古川　直季君　　　　山下　貴司君
　　　　　　今井　雅人君　　　　江田　憲司君
　　　　　　落合　貴之君　　　　鎌田さゆり君
　　　　　　黒岩　宇洋君　　　　源馬謙太郎君
　　　　　　後藤　祐一君　　　　櫻井　　周君
　　　　　　篠原　　孝君　　　　手塚　仁雄君
　　　　　　馬淵　澄夫君　　　　矢崎堅太郎君
　　　　　　渡辺　　周君　　　　池下　　卓君
　　　　　　萩原　　佳君　　　　藤田　文武君
　　　　　　長友　慎治君　　　　福田　　玄君
　　　　　　森ようすけ君　　　　大森江里子君
　　　　　　中川　康洋君　　　　高井　崇志君
　　　　　　塩川　鉄也君　　　　福島　伸享君
令和六年十一月十三日（水曜日）
　　　　午後一時二十五分開議
　出席委員
　　　委員長　渡辺　　周君
　　　理事　大野敬太郎君　理事　平口　　洋君
　　　理事　藤井比早之君　理事　落合　貴之君
　　　理事　後藤　祐一君　理事　櫻井　　周君
　　　理事　池下　　卓君　理事　長友　慎治君
　　　　　　石田　真敏君　　　　大串　正樹君
　　　　　　勝目　　康君　　　　川崎ひでと君
　　　　　　岸　信千世君　　　　小泉進次郎君
　　　　　　鈴木　憲和君　　　　冨樫　博之君
　　　　　　鳩山　二郎君　　　　古川　直季君
　　　　　　山下　貴司君　　　　今井　雅人君
　　　　　　江田　憲司君　　　　鎌田さゆり君
　　　　　　黒岩　宇洋君　　　　源馬謙太郎君
　　　　　　篠原　　孝君　　　　手塚　仁雄君
　　　　　　馬淵　澄夫君　　　　矢崎堅太郎君
　　　　　　萩原　　佳君　　　　藤田　文武君
　　　　　　福田　　玄君　　　　森ようすけ君
　　　　　　大森江里子君　　　　中川　康洋君
　　　　　　高井　崇志君　　　　塩川　鉄也君
　　　　　　福島　伸享君
　　　　…………………………………
　　　衆議院調査局第二特別調査室長　　　　　　　　　　　森　　源二君
　　　　―――――――――――――
委員の異動
十一月十三日
　辞任　　　　　　　　　補欠選任
　　大串　正樹君　　　　　井林　辰憲君
　　勝目　　康君　　　　　島田　智明君
　　川崎ひでと君　　　　　栗原　　渉君
　　岸　信千世君　　　　　山本　大地君
　　鈴木　憲和君　　　　　西田　昭二君
　　冨樫　博之君　　　　　工藤　彰三君
　　鳩山　二郎君　　　　　長谷川淳二君
　　藤井比早之君　　　　　古賀　　篤君
　　古川　直季君　　　　　平沼正二郎君
　　　　―――――――――――――
十一月十三日
　渡辺周君が委員長に当選した。
同日
　　　　　　大野敬太郎君　　　　平口　　洋君
　　　　　　藤井比早之君　　　　落合　貴之君
　　　　　　後藤　祐一君　　　　櫻井　　周君
　　　　　　池下　　卓君　　　　長友　慎治君
　が理事に当選した。
　　　　―――――――――――――
本日の会議に付した案件
　委員長及び理事の互選
　　　　　――――◇―――――
　　　　〔篠原（孝）委員、委員長席に着く〕
○篠原（孝）委員　これより会議を開きます。
　衆議院規則第百一条第四項の規定によりまして、委員長が選任されるまで、私が委員長の職務を行います。
　これより委員長の互選を行います。
○藤井委員　動議を提出いたします。
　委員長の互選は、投票によらないで、渡辺周君を委員長に推薦いたします。
○篠原（孝）委員　ただいまの藤井比早之君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○篠原（孝）委員　御異議なしと認めます。よって、渡辺周君が委員長に御当選になりました。
　　　　〔拍手〕
　委員長渡辺周君に本席を譲ります。
　　　　〔渡辺委員長、委員長席に着く〕
○渡辺委員長　この際、一言御挨拶申し上げます。
　ただいま委員各位の御推挙によりまして、本委員会の委員長の重責を担うことになりました。
　本委員会は、政治改革を推進することにより、民主政治の健全な発達に寄与することを使命とする誠に重大な責務を担っております。
　委員長といたしまして、委員各位の御指導、御協力を賜りながら、公正かつ円満な委員会の運営を行ってまいりたいと存じます。
　何とぞよろしくお願い申し上げます。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
○渡辺委員長　これより理事の互選を行います。
○藤井委員　動議を提出いたします。
　理事は、その数を八名とし、委員長において指名されることを望みます。
○渡辺委員長　ただいまの藤井比早之君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○渡辺委員長　御異議なしと認めます。よって、委員長は、理事に
　　　　　　大野敬太郎君　　　　平口　　洋君
　　　　　　藤井比早之君　　　　落合　貴之君
　　　　　　後藤　祐一君　　　　櫻井　　周君
　　　　　　池下　　卓君　　　　長友　慎治君
以上八名の方々を指名いたします。
　次回は、公報をもってお知らせすることとし、本日は、これにて散会いたします。
　　　　午後一時二十八分散会
