第215回国会　衆議院　消費者問題に関する特別委員会　第1号　令和6年11月13日

本特別委員会は令和六年十一月十三日（水曜日）議院において、消費者の利益の擁護及び増進等に関する総合的な対策を樹立するため設置することに決した。
十一月十三日
　本特別委員は議長の指名で、次のとおり選任された。
　　　　　　安藤たかお君　　英利アルフィヤ君
　　　　　　勝目　　康君　　　　加藤　竜祥君
　　　　　　金子　容三君　　　　岸　信千世君
　　　　　　草間　　剛君　　　　鈴木　英敬君
　　　　　　高見　康裕君　　　　永岡　桂子君
　　　　　　仁木　博文君　　　　船田　　元君
　　　　　　堀内　詔子君　　　　松島みどり君
　　　　　　若山　慎司君　　　　青山　大人君
　　　　　　井坂　信彦君　　　　石川　香織君
　　　　　　大河原まさこ君　　　　大島　　敦君
　　　　　　おおつき紅葉君　　　　大西　健介君
　　　　　　尾辻かな子君　　　　松田　　功君
　　　　　　山田　勝彦君　　　　山井　和則君
　　　　　　伊東　信久君　　　　梅村　　聡君
　　　　　　浦野　靖人君　　　　丹野みどり君
　　　　　　西岡　義高君　　　　沼崎　満子君
　　　　　　浜地　雅一君　　　　たがや　亮君
　　　　　　本村　伸子君
令和六年十一月十三日（水曜日）
　　　　午後一時三十分開議
　出席委員
　　　委員長　浦野　靖人君
　　　理事　永岡　桂子君　理事　仁木　博文君
　　　理事　堀内　詔子君　理事　青山　大人君
　　　理事　大西　健介君　理事　尾辻かな子君
　　　理事　伊東　信久君　理事　丹野みどり君
　　　　　　安藤たかお君　　英利アルフィヤ君
　　　　　　勝目　　康君　　　　加藤　竜祥君
　　　　　　岸　信千世君　　　　草間　　剛君
　　　　　　鈴木　英敬君　　　　高見　康裕君
　　　　　　松島みどり君　　　　若山　慎司君
　　　　　　井坂　信彦君　　　　石川　香織君
　　　　　　大河原まさこ君　　　　大島　　敦君
　　　　　　おおつき紅葉君　　　　松田　　功君
　　　　　　山田　勝彦君　　　　梅村　　聡君
　　　　　　西岡　義高君　　　　沼崎　満子君
　　　　　　浜地　雅一君　　　　たがや　亮君
　　　　　　本村　伸子君
　　　　―――――――――――――
委員の異動
十一月十三日
　辞任　　　　　　　　　補欠選任
　　安藤たかお君　　　　　武村　展英君
　　英利アルフィヤ君　　　深澤　陽一君
　　勝目　　康君　　　　　岩田　和親君
　　金子　容三君　　　　　塩崎　彰久君
　　岸　信千世君　　　　　尾崎　正直君
　　高見　康裕君　　　　　國場幸之助君
　　仁木　博文君　　　　　今枝宗一郎君
　　　　―――――――――――――
十一月十三日
　浦野靖人君が委員長に当選した。
同日
　　　　　　永岡　桂子君　　　　仁木　博文君
　　　　　　堀内　詔子君　　　　青山　大人君
　　　　　　大西　健介君　　　　尾辻かな子君
　　　　　　伊東　信久君　　　　丹野みどり君
　が理事に当選した。
　　　　―――――――――――――
本日の会議に付した案件
　委員長及び理事の互選
　　　　　――――◇―――――
　　　　〔大河原委員、委員長席に着く〕
○大河原委員　これより会議を開きます。
　衆議院規則第百一条第四項の規定によりまして、委員長が選任されるまで、年長のゆえをもちまして、私が委員長の職務を行います。
　これより委員長の互選を行います。
○堀内委員　動議を提出いたします。
　委員長の互選は、投票によらないで、浦野靖人君を委員長に推薦いたします。
○大河原委員　ただいまの堀内詔子さんの動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○大河原委員　御異議なしと認めます。よって、浦野靖人さんが委員長に御当選になりました。
　　　　〔拍手〕
　委員長浦野靖人さんに本席を譲ります。
　　　　〔浦野委員長、委員長席に着く〕
○浦野委員長　この際、一言御挨拶を申し上げます。
　ただいま委員各位の御推挙によりまして、本特別委員会の委員長の重責を担うこととなりました。
　食品の安全性の確保を始めとした消費生活をめぐる諸課題に対処し、消費者の安全、安心の確保を図るため、消費者政策に求められる役割は非常に大きく、本委員会に課せられた使命は極めて重大であります。
　委員各位の御指導と御協力を賜りまして、公正かつ円満な委員会運営に努めてまいりたいと存じます。
　どうぞよろしくお願い申し上げます。（拍手）
　　　　　――――◇―――――
○浦野委員長　これより理事の互選を行います。
○堀内委員　動議を提出いたします。
　理事は、その数を八名とし、委員長において指名されることを望みます。
○浦野委員長　ただいまの堀内詔子君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○浦野委員長　御異議なしと認めます。よって、委員長は、理事に
　　　　　　永岡　桂子君　　　　仁木　博文君
　　　　　　堀内　詔子君　　　　青山　大人君
　　　　　　大西　健介君　　　　尾辻かな子君
　　　　　　伊東　信久君　　　　丹野みどり君
以上八名の方々を指名いたします。
　次回は、公報をもってお知らせすることとし、本日は、これにて散会いたします。
　　　　午後一時三十四分散会
