第215回国会　衆議院　東日本大震災復興・防災・災害対策に関する特別委員会　第1号　令和6年11月13日

本特別委員会は令和六年十一月十三日（水曜日）議院において、東日本大震災からの復興・防災・災害に関する総合的な対策を樹立するため設置することに決した。
十一月十三日
　本特別委員は議長の指名で、次のとおり選任された。
　　　　　　東　　国幹君　　　　加藤　鮎子君
　　　　　　金子　容三君　　　　国光あやの君
　　　　　　小寺　裕雄君　　　　後藤　茂之君
　　　　　　笹川　博義君　　　　冨樫　博之君
　　　　　　根本　幸典君　　　　平沢　勝栄君
　　　　　　平沼正二郎君　　　　藤丸　　敏君
　　　　　　細野　豪志君　　　　松本　洋平君
　　　　　　向山　　淳君　　　　簗　　和生君
　　　　　　阿久津幸彦君　　　　梅谷　　守君
　　　　　　岡島　一正君　　　　小熊　慎司君
　　　　　　金子　恵美君　　　　小宮山泰子君
　　　　　　近藤　和也君　　　　齋藤　裕喜君
　　　　　　竹内　千春君　　　　馬場　雄基君
　　　　　　福田　昭夫君　　　　森山　浩行君
　　　　　　柳沢　　剛君　　　　市村浩一郎君
　　　　　　林　　佑美君　　　　美延　映夫君
　　　　　　菊池大二郎君　　　　田中　　健君
　　　　　　鳩山紀一郎君　　　　中川　宏昌君
　　　　　　山口　良治君　　　　櫛渕　万里君
　　　　　　堀川あきこ君　　　　北神　圭朗君
令和六年十一月十三日（水曜日）
　　　　午後一時二十九分開議
　出席委員
　　　委員長　後藤　茂之君
　　　理事　小寺　裕雄君　理事　笹川　博義君
　　　理事　藤丸　　敏君　理事　小熊　慎司君
　　　理事　近藤　和也君　理事　森山　浩行君
　　　理事　林　　佑美君
　　　　　　東　　国幹君　　　　加藤　鮎子君
　　　　　　金子　容三君　　　　国光あやの君
　　　　　　冨樫　博之君　　　　根本　幸典君
　　　　　　平沢　勝栄君　　　　平沼正二郎君
　　　　　　細野　豪志君　　　　向山　　淳君
　　　　　　簗　　和生君　　　　吉田　真次君
　　　　　　阿久津幸彦君　　　　梅谷　　守君
　　　　　　岡島　一正君　　　　金子　恵美君
　　　　　　小宮山泰子君　　　　齋藤　裕喜君
　　　　　　竹内　千春君　　　　馬場　雄基君
　　　　　　福田　昭夫君　　　　柳沢　　剛君
　　　　　　市村浩一郎君　　　　美延　映夫君
　　　　　　菊池大二郎君　　　　鳩山紀一郎君
　　　　　　中川　宏昌君　　　　山口　良治君
　　　　　　櫛渕　万里君　　　　堀川あきこ君
　　　　　　緒方林太郎君
　　　　…………………………………
　　　衆議院調査局第三特別調査室長　　　　　　　　　　　南　　圭次君
　　　　―――――――――――――
委員の異動
十一月十三日
　辞任　　　　　　　　　補欠選任
　　東　　国幹君　　　　　森下　千里君
　　金子　容三君　　　　　根本　　拓君
　　笹川　博義君　　　　　福原　淳嗣君
　　冨樫　博之君　　　　　国定　勇人君
　　松本　洋平君　　　　　吉田　真次君
　　北神　圭朗君　　　　　緒方林太郎君
同日
　辞任　　　　　　　　　補欠選任
　　吉田　真次君　　　　　松本　洋平君
　　緒方林太郎君　　　　　北神　圭朗君
　　　　―――――――――――――
十一月十三日
　後藤茂之君が委員長に当選した。
同日
　　　　　　小寺　裕雄君　　　　笹川　博義君
　　　　　　藤丸　　敏君　　　　小熊　慎司君
　　　　　　近藤　和也君　　　　森山　浩行君
　　　　　　林　　佑美君　　　　田中　　健君
　が理事に当選した。
　　　　―――――――――――――
本日の会議に付した案件
　委員長及び理事の互選
　　　　　――――◇―――――
　　　　〔平沢委員、委員長席に着く〕
○平沢委員　これより会議を開きます。
　衆議院規則第百一条第四項の規定によりまして、委員長が選任されるまで、私が委員長の職務を行います。
　これより委員長の互選を行います。
○森山（浩）委員　動議を提出いたします。
　委員長の互選は、投票によらないで、後藤茂之君を委員長に推薦いたします。
○平沢委員　ただいまの森山浩行君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○平沢委員　御異議なしと認めます。よって、後藤茂之君が委員長に御当選になりました。
　委員長後藤茂之君に本席を譲ります。
　　　　〔後藤委員長、委員長席に着く〕
○後藤委員長　この際、一言御挨拶を申し上げます。
　ただいま委員各位の御推挙によりまして、委員長の重責を担うことになりました後藤茂之でございます。
　我が国は、その自然的条件から、地震、台風、火山などによる災害を受けやすい国土であります。
　とりわけ、本年一月の地震で甚大な被害を受けた石川県能登半島において、九月には線状降水帯の発生により更なる被害が生じたほか、日本各地で大雨及び台風による被害が発生しました。また、八月には日向灘を震源とした地震が発生し、今後の大規模地震の発生も懸念されております。このような中、従来の災害対策にとどまらず、防災の観点から取組の一層の充実が求められています。
　また、未曽有の大災害である東日本大震災から十三年半が経過しました。この間、住宅の再建やインフラの整備など、復興と再生への歩みは着実に進んでいます。
　一方で、被災者の方々の心身のケア、なりわいの再生、福島の避難指示解除区域における生活環境の整備など、依然として様々な課題が残されており、更なる取組を通じて復興を加速させる必要があります。
　このような状況の下、本委員会の果たすべき役割は誠に重大であります。
　委員各位の御支援と御協力を賜りまして、公正かつ円満なる委員会運営に努めてまいる所存でありますので、何とぞよろしくお願い申し上げます。
　　　　　――――◇―――――
○後藤委員長　これより理事の互選を行います。
○森山（浩）委員　動議を提出いたします。
　理事の員数は八名とし、委員長において指名されることを望みます。
○後藤委員長　ただいまの森山浩行君の動議に御異議ありませんか。
　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○後藤委員長　御異議なしと認めます。よって、委員長は、理事に
　　　　　　小寺　裕雄君　　　　笹川　博義君
　　　　　　藤丸　　敏君　　　　小熊　慎司君
　　　　　　近藤　和也君　　　　森山　浩行君
　　　　　　林　　佑美君　　　　田中　　健君
以上八名の方々を指名いたします。
　次回は、公報をもってお知らせすることとし、本日は、これにて散会いたします。
　　　　午後一時三十三分散会
