第215回国会　参議院　議院運営委員会　第1号　令和6年11月11日

令和六年十一月十一日（月曜日）
　　　午前九時四十分開会
　　　　─────────────
　　　委員氏名
　　　　委員長　　　　　　　　　牧野たかお君
　　　　理　事　　　　　　　　　清水　真人君
　　　　理　事　　　　　　　　　藤木　眞也君
　　　　理　事　　　　　　　　　渡辺　猛之君
　　　　理　事　　　　　　　　　石橋　通宏君
　　　　理　事　　　　　　　　　熊谷　裕人君
　　　　理　事　　　　　　　　　伊藤　孝江君
　　　　理　事　　　　　　　　　柴田　　巧君
　　　　理　事　　　　　　　　　浜野　喜史君
　　　　理　事　　　　　　　　　岩渕　　友君
　　　　　　　　　　　　　　　　生稲　晃子君
　　　　　　　　　　　　　　　　梶原　大介君
　　　　　　　　　　　　　　　　神谷　政幸君
　　　　　　　　　　　　　　　　古庄　玄知君
　　　　　　　　　　　　　　　　友納　理緒君
　　　　　　　　　　　　　　　　山下　雄平君
　　　　　　　　　　　　　　　　山本　啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　山本佐知子君
　　　　　　　　　　　　　　　　吉井　　章君
　　　　　　　　　　　　　　　　小沢　雅仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　牧山ひろえ君
　　　　　　　　　　　　　　　　横沢　高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　高橋　次郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　安江　伸夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　青島　健太君
　　　　─────────────
　　　委員の異動
　十一月十一日
　　　　辞任　　　　　　　　　補欠選任
　　　　　小沢　雅仁君　　　　　三上　えり君
　　　　　牧山ひろえ君　　　　　森本　真治君
　　　　─────────────
　　出席者は左のとおり。
　　　　委員長　　　　　　　　　牧野たかお君
　　　　理　事
　　　　　　　　　　　　　　　　清水　真人君
　　　　　　　　　　　　　　　　藤木　眞也君
　　　　　　　　　　　　　　　　渡辺　猛之君
　　　　　　　　　　　　　　　　石橋　通宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　熊谷　裕人君
　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤　孝江君
　　　　　　　　　　　　　　　　柴田　　巧君
　　　　　　　　　　　　　　　　浜野　喜史君
　　　　　　　　　　　　　　　　岩渕　　友君
　　　　委　員
　　　　　　　　　　　　　　　　生稲　晃子君
　　　　　　　　　　　　　　　　梶原　大介君
　　　　　　　　　　　　　　　　神谷　政幸君
　　　　　　　　　　　　　　　　古庄　玄知君
　　　　　　　　　　　　　　　　友納　理緒君
　　　　　　　　　　　　　　　　山下　雄平君
　　　　　　　　　　　　　　　　山本　啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　山本佐知子君
　　　　　　　　　　　　　　　　吉井　　章君
　　　　　　　　　　　　　　　　三上　えり君
　　　　　　　　　　　　　　　　森本　真治君
　　　　　　　　　　　　　　　　横沢　高徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　高橋　次郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　安江　伸夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　青島　健太君
　　　委員以外の議員
　　　　　　　議員　　　　　　　大島九州男君
　　　　　　　　─────
　　　　　　　議長　　　　　　　関口　昌一君
　　　　　　　副議長　　　　　　長浜　博行君
　　　　　　　　─────
　　　事務局側
　　　　　　　事務総長　　　　　小林　史武君
　　　　　　　事務次長
　　　　　　　記録部長事務取
　　　　　　　扱　　　　　　　　伊藤　文靖君
　　　　　　　議事部長　　　　　八鍬　敬嗣君
　　　　　　　委員部長　　　　　黒川　和良君
　　　　　　　警務部長　　　　　相澤　達也君
　　　　　　　庶務部長　　　　　光地　壱朗君
　　　　　　　管理部長　　　　　松下　和史君
　　　　　　　国際部長　　　　　大村周太郎君
　　　　　　　企画調整室長　　　金子　真実君
　　　　─────────────
　　本日の会議に付した案件
○議長の辞任願に関する報告
○内閣総辞職に関する報告
○常任委員長の辞任及び補欠選任の件
○特別委員会に関する件
○小委員会に関する件
○情報監視審査会委員の辞任及び補欠選任の件
○本日の本会議の議事に関する件
○今期国会の会期に関する件
○本日の再開後の本会議の議事に関する件
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　ただいまから議院運営委員会を開会いたします。
　まず、事務総長から議長の辞任願に関する報告がございます。
○事務総長（小林史武君）　御報告申し上げます。
　去る八日、尾辻議長から辞任願が提出されました。
　朗読いたします。
　　　　辞任願
　今般都合により参議院議長の職を辞任いたしたいので御許可願います
　　　令和六年十一月八日
　　　　　　　　　　参議院議長　尾辻　秀久　
　　参議院副議長　長浜　博行殿
　以上でございます。
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　次に、事務総長から内閣総辞職に関する報告がございます。
○事務総長（小林史武君）　本日午前八時三十八分、石破内閣総理大臣から本院議長宛て、内閣は本日総辞職することに決定した旨の通知書を受領いたしました。
　以上、御報告申し上げます。
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　次に、常任委員長の辞任及び補欠選任の件を議題といたします。
　事務総長の報告を求めます。
○事務総長（小林史武君）　御報告申し上げます。
　お手元の資料のとおり、本日、内閣委員長外七委員長から、それぞれ委員長辞任の申出がございました。
　各委員長の後任につきましては、自由民主党及び立憲民主・社民・無所属から、それぞれお手元の資料のとおり推薦されております。
　以上でございます。
○委員長（牧野たかお君）　ただいまの事務総長報告のとおり、委員長の辞任を許可し、その補欠の選任を行うこととし、その選挙は手続を省略して議長において指名することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　次に、特別委員会に関する件を議題といたします。
　災害対策特別委員会、政府開発援助等及び沖縄・北方問題に関する特別委員会、政治改革に関する特別委員会、北朝鮮による拉致問題等に関する特別委員会、地方創生及びデジタル社会の形成等に関する特別委員会、消費者問題に関する特別委員会並びに東日本大震災復興特別委員会の設置についてお諮りいたします。
　本件につきましては、理事会において協議いたしました結果、お手元の資料のとおり特別委員会を設置することに意見が一致いたしました。
　理事会申合せのとおり決定することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　次に、小委員会に関する件を議題といたします。
　本件につきましては、理事会において協議いたしました結果、お手元の資料のとおり庶務関係小委員会及び図書館運営小委員会を設置することに意見が一致いたしました。
　理事会申合せのとおり決定することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　次に、小委員といたしまして、割当て会派からお手元の資料のとおり推薦がございました。
　割当て会派推薦のとおり小委員を選任することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　次に、両小委員会の小委員長の選任を行います。
　選任は、これを委員長の指名に御一任願いたいと存じますが、御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認めます。
　それでは、庶務関係小委員長に山下雄平君を、また、図書館運営小委員長に森本真治君を、それぞれ指名いたします。
　なお、今後の小委員の辞任の許可及び補欠選任の取扱いにつきましては、これを委員長に御一任願いたいと存じますが、御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　次に、情報監視審査会委員の辞任及び補欠選任の件を議題といたします。
　事務総長の報告を求めます。
○事務総長（小林史武君）　御報告申し上げます。
　本日、宮崎雅夫君、牧山ひろえ君及び石川博崇君から、それぞれ情報監視審査会委員辞任の申出がございました。
　後任につきましては、自由民主党から森屋宏君、立憲民主・社民・無所属から斎藤嘉隆君、公明党から秋野公造君がそれぞれ推薦されております。
　以上でございます。
○委員長（牧野たかお君）　ただいまの事務総長報告のとおり、情報監視審査会委員の辞任を許可し、その補欠の選任を行うことに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　次に、本日の本会議の議事に関する件を議題といたします。
　事務総長の説明を求めます。
○事務総長（小林史武君）　御説明申し上げます。
　本日の議事は、最初に、日程第一　議長辞任の件でございます。去る八日提出されました尾辻秀久君の辞表を参事が朗読した後、同君の議長辞任を許可することを異議の有無をもってお諮りいたします。辞任が許可されますと、議長の選挙を行います。投票は無名投票をもって行います。新議長が選任されますと、新議長を紹介した後、議長就任の御挨拶がございます。次いで、議員一同を代表して山東昭子君から新議長への祝辞並びに前議長への謝辞がございます。
　次に、日程第二　議席の指定でございます。議長は、仮議席のとおり議席を指定されます。
　次に、新議員の紹介でございます。議長は、新たに議席に着かれました比例代表選出議員大門実紀史君、比例代表選出議員山口和之君、比例代表選出議員高橋次郎君、選挙区選出議員岩手県選出木戸口英司君を紹介されます。
　次に、常任委員長辞任の件でございます。お手元の資料のとおり各常任委員長申出の委員長辞任を許可することを異議の有無をもってお諮りいたします。辞任が許可されますと、常任委員長の選挙を行います。まず、選挙はその手続を省略し議長において指名することを異議の有無をもってお諮りいたします。異議がないと決しますと、議長は、お手元の資料のとおり各常任委員長を指名されます。
　次に、特別委員会設置の件でございます。災害対策特別委員会外六特別委員会の設置についてお諮りいたします。採決は二回に分けて行います。まず、災害対策特別委員会外五特別委員会の設置について異議の有無をもってお諮りし、次いで、政府開発援助等及び沖縄・北方問題に関する特別委員会の設置について起立採決をもってお諮りいたします。特別委員会を設置することに決しますと、議長は、議席に配付いたしました氏名表のとおり特別委員を指名されます。
　次に、情報監視審査会委員辞任の件でございます。お手元の資料のとおり各委員申出の委員辞任を許可することを異議の有無をもってお諮りいたします。
　辞任が許可されますと、情報監視審査会委員の選任を行います。お手元の資料のとおり三名の選任について起立採決をもってお諮りいたします。
　以上をもちまして一旦休憩いたします。休憩前の所要時間は約四十五分の見込みでございます。
○委員長（牧野たかお君）　ただいまの事務総長説明のとおり本日の本会議の議事を進めることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　なお、予鈴は午前九時五十五分、本鈴は午前十時でございます。
　暫時休憩いたします。
　　　午前九時四十七分休憩
　　　　　─────・─────
　　　午前十一時三十三分開会
○委員長（牧野たかお君）　ただいまから議院運営委員会を再開いたします。
　議長から御挨拶がございます。
○議長（関口昌一君）　一言御挨拶申し上げます。
　この度、皆様の御推挙をいただきまして議長に就任いたしました。その重責に身の引き締まる思いでございます。もとより微力ではございますが、議長としての職責を全うできるよう力の限り取り組んでまいる所存でございます。
　牧野委員長を始め、本委員会の皆様の格別の御支援と御協力を賜りますようお願いを申し上げ、私の御挨拶といたします。
　よろしくお願いいたします。（拍手）
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　今期国会の会期に関する件を議題といたします。
　事務総長の報告を求めます。
○事務総長（小林史武君）　本日午前十一時十三分、衆議院から本院議長に対しまして、今期国会の会期を十一月十四日までの四日間とすることについて協議がございました。
　議長におかれましては、先ほど、常任委員長懇談会を招集され、会期の件を諮られましたところ、各委員長、調査会長及び憲法審査会会長とも会期を四日間とすることに御異論がなかった次第でございます。
　以上、御報告申し上げます。
○委員長（牧野たかお君）　この際、お諮りいたします。
　今期国会の会期を十一月十四日までの四日間とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　　　　─────────────
○委員長（牧野たかお君）　次に、本日の再開後の本会議の議事に関する件を議題といたします。
　事務総長の説明を求めます。
○事務総長（小林史武君）　御説明申し上げます。
　再開後の議事は、最初に、日程第三　会期の件でございます。議長から、今期国会の会期を四日間とすることについて、起立採決をもってお諮りいたします。
　次に、日程第四　内閣総理大臣の指名でございます。本指名は記名投票をもって行います。投票の過半数を得た者が内閣総理大臣に指名された者となります。投票の過半数を得た者がないときは、投票の多数を得た者二人について決選投票を行います。
　以上をもちまして本日の議事を終了いたします。再開後の所要時間は、投票が一回の場合は約三十分の見込みでございます。
　なお、理事会の御協議によりまして、両院の指名が一致しない場合、又は本院において指名の手続が終わっても衆議院がまだ指名を終えていないときは、一旦休憩いたします。
○委員長（牧野たかお君）　ただいまの事務総長の説明のとおり再開後の本会議の議事を進めることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○委員長（牧野たかお君）　御異議ないと認め、さよう決定いたします。
　なお、予鈴は午後二時三十五分、本鈴は午後二時四十分でございます。
　また、ベル調整の可能性がございますので、あらかじめ御承知おきいただきたいと思います。
　暫時休憩いたします。
　　　午前十一時三十七分休憩
　　　〔休憩後開会に至らなかった〕
